Welcome back, Nature, In Code.
Bienvenue dans Nature, In Code.
We're in Chapter 3, Lecture 7.
Nous sommes au chapitre 3, cours 7.
We now have everything in place
Tout est maintenant prêt
to start implementing Genetic Drift in JavaScript.
pour l'implémentation de la dérive génétique en JavaScript.
Let's go ahead and do it.
Commençons sans plus tarder.
I'm going to start a new file here, a new html file.
Je vais créer un nouveau fichier, un nouveau fichier html.
I'm going to do this from scratch.
Je vais faire ça en partant de rien.
I'm going to use the doc type html here at the top.
Je vais utiliser le doctype html tout en haut.
Whoops! h-t-m-l.
Oups ! h-t-m-l.
Then I'm going to setup my html tag
Je vais ensuite mettre un tag html,
and I'm going to divide this here as always
et je vais, comme toujours, y insérer
into head and a body.
un head et un body.
Then I'm going to indent this as always.
Je vais ensuite indenter ceci, comme toujours.
Script and slash script.
&lt;script&gt; et &lt;/script&gt;.
This is where I'm going to put my JavaScript.
C'est là que je vais mettre mon code JavaScript.
Let me just go ahead and save this right away.
Je vais tout de suite enregistrer ça.
File &gt; Save As...
Fichier, Enregistrer sous...
in the code examples here,
Ici, avec ces exemples de code,
and I'm going to save this as genetic_drift.
et je vais enregistrer ça sous le nom "genetic_drift".
Alright, saved.
Voilà, c'est enregistré.
Good.
Bien.
Syntax highlighting kicking in here. So, we're all set.
La coloration syntaxique s'applique. Tout est prêt.
Alright, so how are we now going to implement Genetic Drift?
Donc, comment allons-nous implémenter la dérive génétique ?
Well, let's see. Let's first think about which variables we have to define,
Eh bien, réfléchissons tout d'abord aux variables que nous devons définir,
values that we need to work with.
les valeurs que nous manipulerons.
Obviously we need to keep track of the allele frequencies.
Bien évidemment, il nous faut une trace des fréquences alléliques.
We have this variable p.
Pour cela, nous avons la variable p.
I'm going to initialize this as 0.5
Je vais l'initialiser à 0,5.
just as the example in the previous lecture.
Tout comme dans l'exemple du cours précédent.
I'm actually not going to bother now to define q
Je ne vais pas tout de suite définir q
because q can always be calculated as 1 - p, so we're fine with this p.
car q peut être trouvé en calculant 1 - p, donc p suffit.
The other variable that I obviously need is that of the population size.
L'autre variable dont j'ai besoin est évidemment la taille de la population.
I'm going to use a capital N here.
Je vais utiliser N
because that's the way we usually denote this.
parce que c'est comme ça qu'on le note en général.
And let's say I'm goinf to define this as 1000 for example.
Disons-que je vais l'initialiser à 1 000, par exemple.
So this is a finite population size,
Il s'agit donc d'une population finie,
not quite as small as the one we used in the previous example
pas aussi petite que celle que nous avions utilisée précédemment,
but fairly small population here, a thousand individuals.
mais assez petite tout de même, un millier d'individus.
So what I'd like to do now is basically from this population
Ce que je voudrais maintenant faire à partir de cette population,
I would like to now understand
c'est comprendre
what is the allele makeup in the next generation.
quelle sera la composition génétique de la génération suivante.
Notice that we now stopped caring about how exactly those alleles are packaged
Notez que nous ne nous soucions plus de connaître le génotype
into the three different genotypes.
de ces allèles.
We're not really more interested in the evolution per se,
Nous ne sommes pas vraiment intéressés par l'évolution elle-même,
which is as per our working definition,
qui est,
so we're now simply going to keep track of the alleles,
Nous allons donc juste suivre l'évolution des allèles,
not of the genotypes anymore.
et non plus des génotypes.
And so now I have to calculate the next generation from this.
À présent, je dois calculer la nouvelle génération à partir de ça.
As in the Hardy-Weinberg example,
Comme pour l'exemple d'Hardy-Weinberg,
I'm going to define a function, next_generation.
je vais définir une fonction, next_generation().
Now, as you may recall
Si vous vous souvenez-bien,
the next generation function Hardy-Weinberg was pretty simple.
la fonction next_generation() d'Hardy-Weinberg était assez simple.
We actually kept track of the genotype frequencies,
Nous suivions l'évolution des fréquences génotypiques,
and we could just calculate them based on the p 's and q values that we have.
et nous pouvions les calculer en fonction des valeurs de p et q.
Here, it's a little bit more complicated
Ici, c'est un peu plus compliqué
because we now have to simulate this random picking of alleles
puisque nous devons simuler l'échantillon aléatoire d'allèles
from the gamete pool.
à partir d'une réserve de gamètes.
And we'll do this basically the same way that we flipped a coin.
Nous ferons ça à la façon d'un pile ou face.
This is why we did all these coin flipping exercise in the first place.
C'est pour cela que nous avons fait tous ces exercices de pile ou face.
I'm going to draw basically 2N alleles from this infinite,
Je vais donc tirer 2N allèles à partir de
or almost infinitely-sized gamete pool
cette réserve de gamètes quasi infinie.
So I'm going to basically first find this variable draws
Je vais donc d'abord définir la variable draws,
in a number of draws that I'm going to make,
le nombre de tirages que je vais faire,
which is of course 2 x N,
qui est bien sûr 2 x N,
because that's the number of alleles that we need to draw.
car c'est le nombre d'allèles dont nous avons besoin.
I'm going to keep track of the alleles here
Je vais stocker les allèles ici,
the ones that I draw.
ceux que je tire.
I need to keep track of how many I draw.
Je dois stocker le nombre d'allèles retirés.
Those two counters, I'm just going to name a1, a2,
Je vais nommer ces deux compteurs a1 et a2,
and I'm obviously going to initialize those at zero
et je vais évidemment les initialiser à zéro
whenever I start new generation.
à chaque nouvelle génération.
Now what I have to do is I have to implement this coin flipping.
Maintenant, je dois implémenter le pile ou face.
Let's go ahead and do this.
Allons-y.
We want to do this draws many times.
Nous voulons faire ce tirage plusieurs fois.
However many times we have here in draws, we want to do this.
Nous voulons faire un tirage, peu importe le nombre d'allèles tirés.
This, of course, calls for a loop, so let's implement this loop.
Bien évidemment, il faut pour cela implémenter une boucle.
As always, we use the same construct,
Nous utilisons la structure habituelle,
so I'm going to define here this initialization variable.
donc je vais initialiser la variable ici.
Then I'm going to say as long as i is smaller than draws,
Ensuite, je vais dire que tant que i est inférieur à draws,
and then of course I have to make sure I increment the i
et, évidemment, je dois m'assurer d'incrémenter i
to avoid an infinite loop.
pour éviter la boucle infinie.
Good.
Bien.
We're going to use our old friend here, Math.random.
Nous allons faire appel à notre vieil ami, Math.random().
We're going to draw a random number-- this is our coin flipper now.
Nous allons tirer un nombre aléatoire. C'est notre pile ou face.
And, as you may recall, in the coin flipping example
Comme vous vous en souvenez peut-être, l'exemple du pile ou face
we did something like this.
était similaire à ceci.
If Math.random is smaller or equal to 0.5
Si Math.random() est inférieur ou égal à 0,5,
then we would do something,
nous ferons alors quelque chose,
which is keep track of how often this happened.
qui sera garder une trace du nombre de fois que cela se produit.
We could, in principle, do the same here
Nous pourrions, en principe, faire pareil ici
because we know in fact
puisque nous savons, en fait,
that the probability of picking an a1 is exactly 0.5.
que la probabilité de tirer un a1 est exactement de 0,5.
So it is like flipping a fair coin.
Il s'agit donc d'un pile ou face équitable.
What I'm going to do here is I'm simply going to say,
Je vais ensuite simplement dire
okay, if that happens in half of the time on average,
que si ça arrive, en moyenne une fois sur deux,
then I'm going to increase this a1 counter here by 1.
alors j'incrémente le compteur a1 de 1.
And if it doesn't happen,
Si ça n'arrive pas,
if the other side comes up, or if I pick the other allele,
si c'est l'autre côté qui est choisi, autrement dit, l'autre allèle,
then obviously I have to increase this by 1, the a2.
c'est évidemment celui-ci que je vais incrémenter de 1, a2.
I'd increase the a2 by 1.
Je vais incrémenter a2 de 1.
And that's basically it.
Et c'est à peu près tout.
So you can see, this is roughly identical to the coin flipping example.
Vous pouvez voir que c'est presque identique à l'exemple du pile ou face.
Then at the end, once I've done this--
Ensuite, une fois avoir fait tout ça,
so, my four loop ends here,
donc ma boucle for se termine ici,
and this is another reason why it's nice to indent things properly,
et c'est une autre raison pour laquelle il est utile d'indenter correctement,
so you can exactly see
pour que vous puissiez voir
which curly bracket closes which one.
quelle accolade ferme quelle autre accolade.
Because, as you've noticed, as our code gets more complex,
Car, comme vous avez pu le noter,
we have these levels of nesting.
nous avons ces imbrications.
We have a function here that has this function body.
Nous avons une fonction ici qui a son corps de fonction.
And in the function body, we have a for loop.
Et dans ce corps de fonction, nous avons une boucle for.
And in the for loop we have if and else,
Et dans cette boucle for, nous avons un if et un else,
and this is why you now have this nesting here
et c'est pourquoi nous avons cette imbrication
where you have three parenthesis here, three curly brackets, closing.
où nous avons trois accolades fermantes ici.
And if you wouldn't do proper indentation,
Si vous n'indentez pas correctement,
it would be very hard to see which one is which.
il serait difficile de voir à quoi elles correspondent.
And so here it's very easy to see, this one is this...
Ici, il est facile de voir que celle-ci va avec celle-là,
so this one must be the next level, which is this,
et que celle-ci doit être le niveau suivant, donc celle-là,
and this one must correspond to the function closing.
et celle-ci doit correspondre à la fermeture de la fonction.
I strongly advise you to use this indentation all the time.
Je vous recommande fortement d'indenter constamment.
So, anyway, here after the for loop we have now picked our alleles
Donc, à la fin de la boucle for, nous avons tiré nos allèles,
so we can now calculate the new allele frequencies.
et nous pouvons maintenant calculer la nouvelle fréquence allélique.
So our new p here is essentially going to be,
Notre nouveau p a maintenant comme valeur
however many a1 's we picked, divided by the number of alleles,
le nombre de a1 choisis divisé par le nombre d'allèles,
which is stored in this variable draws; it's 2N.
qui est stocké dans la variable draws. C'est 2N.
And that is pretty much it.
Et c'est à peu près tout.
So now, the only issue that we have here is something wrong with this code
Maintenant, le problème, c'est que quelque chose ne va pas dans le code
if we want to do this multiple times.
si nous voulons faire ça plusieurs fois.
This code will now work one time,
Ce code ne marchera qu'une fois,
because we have here a fair coin basically that we implemented
puisque nous avons implémenté un pile ou face
with a 50% probability.
avec une probabilité de 50 %.
But of course, as we've seen in the previous lecture,
Cependant, comme nous l'avons vu dans le cours précédent,
we expect the p value to change, in fact, over time.
nous nous attendons à ce que la valeur p change au fil du temps.
And so the probability that I will pick in a1
Donc la probabilité de tirer a1
will not remain 50% all of the time.
ne sera pas tout le temps de 50 %.
It will change.
Elle changera.
So what I have to do here is I have to replace this 0.5 here
Ce que je dois faire, c'est donc remplacer le 0,5
that I hard coded here, this fair coin, by p.
que j'ai codé en dur, ici, ce pile ou face équitable, par p.
That's very important.
C'est très important.
Because basically it now means that I am picking an a1 allele
Parce que ça signifie, en gros, que je choisis un allèle a1
with the probability that equals this p value,
avec une probabilité égale à cette valeur de p,
this current frequency of the a1 allele.
la fréquence actuelle de l'allèle a1.
And that's of course, correct.
Et bien sûr, ceci est correct.
If p, for example, were 0.2,
Si p, par exemple, avait la valeur 0,2,
so 20% of the alleles were a1,
alors 20 % des allèles étaient des a1,
then I would pick an a1 allele from the gamete pool
et je tirerais un allèle a1 de la réserve de gamètes
with a probability of 20%.
avec une probabilité de 20 %.
And this condition here is true in exactly 20% of the time,
Cette condition est vraie exactement 20 % du temps,
if Math.random is smaller or equal to 0.2
si Math.random() est inférieur ou égal à 0,2.
So whatever p is, this will be the correct statement here
Donc peu importe la valeur de p, cette instruction sera toujours correcte
simply because we have to pick the a1 allele according to its frequency.
car nous devons tirer l'allèle a1 selon sa fréquence.
Good. So this is now a generic next generation function
Bien. Il s'agit maintenant d'une fonction de génération suivante générique
for genetic drift.
pour la dérive génétique.
Why don't we test this?
Pourquoi ne pas la tester ?
Why don't we go ahead now and basically do this a couple of times?
Pourquoi ne pas la tester tout de suite plusieurs fois ?
So let's say we want to call this function maybe a thousand times.
Disons que je veuille appeler cette fonction mille fois.
We're going to build thousand generations, one after the other.
Nous allons construire un millier de générations, les unes après les autres.
Again, I'm going to do this many, many times,
Je vais le faire de très nombreuses fois,
so this calls for loops.
donc avec des boucles for.
I'm going to have another loop here.
Je vais avoir une autre boucle ici.
Again, I'm setting up this variable for this particular loop
Je créé de nouveau une variable pour cette boucle en particulier,
and then I'm going to say, i smaller than 1000,
et je vais dire i inférieur à 1 000,
then I have to obviously make sure that is--
ensuite je devrai, évidemment, m'assurer que...
again, I always increase this counter here,
j'incrémente toujours ce compteur ici,
otherwise I create infinite loops.
sinon je créé des boucles infinies.
And then, I'm basically just going to call this function next_generation.
Et ensuite, je vais simplement appeler la fonction next_generation.
This function now gets called a thousand times.
Cette fonction est maintenant appelée mille fois.
Now I'm really curious how does this p change over time.
Je suis vraiment curieux de voir comment va évoluer p.
Let's go ahead and basically output this every time we call,
Affichons maintenant ce qu'il se passe ici à chaque fois que c'est appelé,
after we've called this next generation function.
après l'appel à la fonction next_generation.
Let's take a look what this p value now, what value it has.
Voyons voir la valeur de p maintenant.
So console.log(p) and in principle, of course,
console.log(p).
I could also do this a little nicer by saying,
je pourrais faire ça mieux en disant,
let's say, generation...
disons, « generation » ...
Let's not only output the p
Nous n'allons pas seulement afficher p,
but let's output first the generation that we're in
mais affichons d'abord la génération dans laquelle nous sommes,
which is i, then let's output p.
qui est i, puis affichons ensuite p.
And you know what, let's also output q, which is of course just 1 - p.
Et vous savez quoi, affichons aussi q, qui revient bien sûr à 1 - p.
So we're outputting three values namely,
Nous affichons donc les trois valeurs, à savoir,
what's the generation were at, what's the p value,
la génération courante, la valeur de p,
and what's the corresponding q value.
et la valeur correspondant à q.
One more thing I want to do,
Une dernière chose que je voudrais faire,
just so that I can change this easily in the future.
juste pour pouvoir changer facilement à l'avenir.
Here we have thousand now, hard coded.
Ici, nous avons codé en dur 1000.
Why don't we store this variable-- this value in a variable
Pourquoi ne pas stocker ça dans une variable
so that we can later easily change it.
pour que nous puissions facilement changer ça plus tard.
I'm going to go ahead,
J'y vais donc de ce pas.
I'm going to define a new variable up here,
Je vais définir une nouvelle variable ici,
var generations = 1000;
var generations = 1000 ;
Then here, I'm going to replace this hard coded 1000
Puis ici, je vais remplacer ce 1000 codé en dur
simply by the variable generations.
tout simplement par la variable generations.
Now I can easily change this value up here.
Je peux maintenant facilement changer cette valeur.
Good. So let's save this and then let's go over to the browser
Bien. Enregistrons ça et passons sur le navigateur
and take a look at this code, how it performs.
pour voir comment se comporte le code.
So I'm here in the browser.
Me voilà sur le navigateur.
I'm going to open this file, Open File,
Je vais ouvrir le fichier, Ouvrir Fichier,
here's my genetic drift, and I'm going to open this.
voici ma dérive génétique, et je vais l'ouvrir.
Of course I need to open the JavaScript Console as well
Je dois bien sûr aussi ouvrir la console JavaScript.
So, as always here in Chrome, it's View &gt; Developer JavaScript Console.
Donc, sur Chrome,
Here you can see what's happening, in fact, a lot is happening.
Vous pouvez voir qu'en fait, il se passe beaucoup de choses.
So let's scroll all the way to the top.
Défilons jusqu'en haut.
We started at 0.5 and 0.5.
Nous avons commencé à 0,5 et 0,5.
As you can see, this changed relatively quickly,
Et comme vous pouvez le voir, ça a rapidement changé,
and our p seems to have gone down quite a bit over a few generations.
et notre p semble avoir bien diminué au fil des générations.
But then after a while, it has actually come back up.
Mais après un moment, il est en fait remonté.
So down here you can see that's it's again now above 0.5 and so on.
Vous pouvez donc voir ici qu'il est au-dessus de 0,5, et ainsi de suite.
You can now scroll through this
Vous pouvez défiler jusqu'en bas
and you can follow how this p changes over time.
et vous pouvez suivre l'évolution de p au cours du temps.
And then at the end, for example, you can see here after 1000 generations,
Puis, à la fin, vous pouvez voir, par exemple, qu'après 1 000 générations,
we are at roughly 65%, 35%.
nous sommes à environ 65 % / 35 %.
So this is now genetic drift, implemented in JavaScript.
Voici donc la dérive génétique implémentée en JavaScript.
You can see a lot of evolution going on here,
Vous pouvez voir beaucoup d'évolution ici,
according to our working definition of change of allele frequencies
selon notre définition pratique du changement des fréquences alléliques
in a population over time.
dans une population au cours du temps.
Because this was so much fun, let's just go ahead and reload this.
Comme c'était très amusant, relançons-le une nouvelle fois.
Interesting. So what's happening here?
Intéressant. Qu'est-ce qu'on a ici ?
We have a 1 and we have a 0.
Nous avons un 1 et nous avons un 0.
Let's scroll up a little bit.
Défilons un peu en haut.
That wasn't always the case.
Ce n'était pas toujours le cas.
We started at 0.5, so that all seems good.
Nous avons commencé à 0,5, donc ça semble correct.
Then we scroll down...
Puis nous défilons...
Look at this. Something seems to be happening here around generation 700.
Regardez. Il semble se passer quelque chose vers la génération 700.
We somehow... very large p values and then p goes to 1
D'une certaine manière, p atteint de grandes valeurs, puis passe à 1,
and q goes to 0.
et q passe à 0.
That is interesting.
C'est intéressant.
Well, let's reload this again and see what happens.
Bien, relançons-le de nouveau et voyons ce qu'il se passe.
Hmmm, same thing.
Même chose.
Except now, it looks like p went to 0 and q went to 1.
Sauf que maintenant, on dirait que p est passé à 0, et q est passé à 1.
Let's reload this again.
Relançons-le.
We didn't have this problem here. Reload it again.
Nous n'avons pas ce problème ici. Relançons-le.
Not here either.
Ici non plus.
So this seems to happen occasionally when I reload these simulations.
Ça se produit donc occasionnellement quand je lance mes simulations.
Not very often, but occasionally it happens.
Pas très souvent, mais ça arrive occasionnellement.
Here again, 1 and 0.
Ici, de nouveau, 1 et 0.
And here it seems like this occurred actually quite early here.
Et il semble que ça se produit assez tôt ici.
Oh yeah, that's actually very early.
Oh oui, très tôt en fait.
Look at this, around generation 340, it happened.
Regardez, ça se produit vers la génération 340.
So what is this?
De quoi s'agit-il donc ?
This is actually a key aspect of genetic drift,
C'est là en fait un aspect clé de la dérive génétique,
really a kind of almost the most important.
peut-être même le plus important.
What happens here is essentially that the a1 allele goes to fixation.
Ce qu'il se passe ici, c'est que l'allèle a1 se fixe.
Or could differently in this case, the a2 allele gets lost.
Ou, autrement dit, l'allèle a2 disparaît.
We lose it in the population.
Nous le perdons dans la population.
This can happen because of genetic drift.
Cela peut se produire par dérive génétique.
Just like it can theoretically happen that when you flip a fair coin 10 times
Tout comme cela peut se produire quand vous faites un pile ou face 10 fois,
all the coins, all sides come up as heads or tails.
et toutes les pièces tombent sur pile ou sur face.
And here of course, at this point, this one generation here
Et ici, bien sûr, à ce stade, cette génération,
before it happened, this is not a fair coin at all.
avant qu'elle n'arrive, n'est plus un pile ou face équitable.
This is an extremely biased coin,
C'est maintenant une pièce truquée,
and so it is not surprising that this happens.
et il n'est donc pas surprenant que cela se produise.
But this is one of the key outcomes.
Ceci est l'un des principaux résultats.
You can actually lose alleles in a population because of genetic drift,
On peut en fait perdre des allèles à cause de la dérive génétique,
and we've seen this happening here a couple of times, not always.
et nous avons vu cela se produire, pas toujours, mais quelques fois.
And as we now investigate in future lectures,
Et, alors que nous étudierons cela lors de cours à venir,
this process very much depends on the population size itself.
ce processus dépend beaucoup de la taille de la population elle-même.
One more thing. I get this ugly rounding error here,
Une dernière chose. J'ai cette erreur d'arrondi ici,
Why don't we use our old friend the round number function
Pourquoi ne pas utiliser notre fonction round_number()
that we developed earlier, to get rid of these ugly rounding errors here.
que nous avons développée précédemment,
So I'm going to go back to the code,
Je vais donc revenir au code,
and I'm going to open the file where I defined this round number.
et je vais ouvrir le fichier où j'ai défini la fonction round_number().
So I'm going to open this file which was in first example,
Je vais donc ouvrir ce fichier qui a été utilisé dans mon premier exemple,
if I'm not completely mistaken.
si je ne m'abuse.
Open... yup, here it is, our friend round number.
Ouvrir... Le voilà, notre ami round_number().
So I'm going to copy this
Je vais donc copier ceci,
and then going to go back to my other file, genetic_drift
puis revenir à mon autre fichier, genetic_drift,
and I'm going to just put it up here for clarity, the round number.
et je vais juste mettre ici, pour plus de clarté, mon round_number().
Then here, as I'm outputting p and 1 - p,
Puis ici, lorsque j'affiche p et 1 - p,
I don't want to output this straight away.
je ne dois pas afficher cela tel quel.
I needed to pass through round number--
Je dois faire passer ça par round_number()...
round_number(p).
round_number(p).
Then I'm going to say, four digits after the decimal point.
Puis je vais dire, quatre chiffres après la virgule.
Same thing here. I'm just going to pass this 1 - p to round_number first.
Pareil ici. Je vais juste d'abord passer 1 - p à round_number().
So 1 - p, 4 digits after the decimal point.
Donc, 1 - p, quatre chiffres après la virgule.
I'm going to save this, I'm going to go back to Chrome.
J'enregistre ça. Je reviens sur Chrome.
I'm going to reload this-- looks much nicer now.
Je rafraîchis... Et c'est déjà mieux.
So we've now implemented genetic drift in JavaScript, which is pretty cool.
Nous avons donc implémenté la dérive génétique en JavaScript,
The next lecture actually is going to be even better.
Le prochain cours sera encore mieux,
Because now we will start visualizing these results.
car nous allons commencer à visualiser ces résultats.
It's handy to be able to look through the values in a browser,
C'est pratique de pouvoir parcourir les valeurs dans un navigateur,
in the JavaScript Console in the browser.
dans la console JavaScript du navigateur.
But really, we'd like to visualize now what's going on.
Mais en réalité, nous voudrions maintenant visualiser ce qu'il se passe.
And int the next lecture
Et dans le prochain cours,
we will start visualizing our results using JavaScript.
nous allons commencer à visualiser nos résultats à l'aide de JavaScript.
So I'll see you there.
Alors, à la prochaine.